# 11 图论导引

**基本概念**

阶：图中的顶点个数

一般图：顶点间有多重边、有环{x, x}

平面图：可以画在平面上，而边不会交叉

度数：一个顶点相关联的边的数目

所有顶点度数之和 d1+d2+...+dn 是偶数，因此奇度数的顶点也有偶数个。



途径：若干连续边的序列

迹：没有边重复的途径

路径：没有顶点重复的途径

圈：闭的路径

一条迹可以划分为一条路径+若干个圈。



导出子图：选出一些点，保留这些点之间的边

生成子图：保留所有点，选出部分边

（记忆：生成树保留所有点）



### 欧拉迹

欧拉闭迹：经过图中所有边的闭迹。（充要：每个顶点度数都为偶数）

欧拉开迹：经过图中所有边的开迹。（充要：每个顶点度数都为偶数，除了首尾结点是奇数）

**求欧拉闭迹的算法**：

引理：如果每个顶点的度数都为偶数，则每条边都属于一条闭迹。

算法：从一条边开始，从某一端点开始延伸迹，最后总会得到一条迹。（注意这个迹不一定经过全部顶点）

每次使用上面的算法找一条闭迹，从剩下边里找一条与之前的闭迹相连的边（因为是连通图，肯定可以找到），求它的闭迹，拼接。迭代。



### 哈密顿圈

哈密顿圈：经过图中所有顶点的圈。（NP hard）

- 存在桥就一定不含哈密顿圈
- Ore性质：任意两个不相邻结点的度 deg(x)+deg(y) ≥ n，则存在哈密顿圈。
- 每个顶点度数都大于至少为n/2

哈密顿路径：经过图中所有顶点的路径。（不相邻结点的度deg(x)+deg(y) ≥ n-1，则存在哈密顿路径）

**求哈密顿圈算法**：

1. 从一个顶点开始，延长两端构造途径，直到不能再延长
2. 如果构造出小圈，则从小圈中取一点，断开圈，并从这个点开始继续延伸
3. 如果没有构造出圈，则必然能从途径上找到一条边，首尾顶点“交叉”地连接到这条边上，得到一个圈，回到步骤2。



### 二分图

充要条件：

- 每一个圈的长度都是偶数，允许没有圈。
- χ(G) = 2

Qn（n维立方）：是二分图，必有哈密顿圈。



### 树

充要条件：如果连通图G

1. 每条边都是桥
2. 恰好n-1条边
3. 不含有圈
4. 每两对顶点之间只有唯一的路径

**两个性质**：

- T是G的生成树。向T中加入一条G中的边α后，总能再去掉另一条边β，得到T’仍是G的生成树。

  （证明：加入α后，产生一个圈，总可以从圈中去掉另一条边β）

- T1和T2是连通图的两棵生成树。设α是T1的一条边，则T2中总存在一条边β，使得T1去掉α加入β后得到的还是一棵生成树T3。

  （这个定理表示总能从一棵生成树一条边一条边地慢慢替换成另一棵生成树。证明：T1去掉α后，分为两个连通分量，T2中必然存在一条边β，连接这两个连通分量）



## 生成树

### 构造生成树的一般算法

（小树长成大树）

1. 对于连通图 G(V,E) ，将顶点分为两部分，已经在生成树中的（记为U）和还未在生成树中的（V-U）；
2. U一开始只包含根结点；
3. 每次选择一条边，使得边的两个端点分别在U和V-U中，连接该边，即把一个树外顶点加入到U中。

### 策略

对于第3步，采用不同的选边策略，可以得到不同的算法：

- **BFS**：按发现顺序给顶点标序号bf(x)，每次选边选择具有最小bf(x)的树内顶点，将其邻接点加入到树中。

  （性质：T中结点到根结点的距离 = G中结点到根结点的距离）

- **DFS**：按发现顺序给顶点标序号df(x)，每次选边选择具有最大df(x)的树内顶点。

  （性质：遍历路径是生成树的先序遍历）

- **Dijkstra**：单源最短路径，每个顶点记录到根结点的距离D(x)，每次选择**距离根结点最近**的树外顶点y（即 D(x)+c{x,y} 最小的边{x,y}），然后更新y的邻接点到根结点的距离D(x)。

  （性质：Dijkstra是一种带权的BFS，具有类似的性质（dist in T = dist in G））

- **Prim**：最小生成树，每次选择**距离生成树最近**的点y，加入到树中，更新y的邻接点到生成树的距离D。



**Kruskal**：

最小生成树，贪心算法，与上述算法不同，采用连接子树构成大树的思路。

先将图的n个顶点作为n个连通分量，每次选择一条权最小、且不构成圈的边，连接。每次连边，连通分量数目-1。

实现细节：

1. 先把边按权排序
2. 判断是否产生圈的方法：在同一连通分量内连边会产生圈，可用“不相交集合”标识连通分量。

