# 12 再论图论

### 着色问题

顶点着色：对每个顶点指定一种颜色，使得相邻顶点的颜色不同。

本质是冲突资源的分配问题（调度问题）：任务是顶点，如果两个任务互斥的使用资源，则在顶点之间连一条边。要求任务没有先后顺序依赖，否则用拓扑排序。

应用：

1. 频道分配
2. 期末考试安排（考试是顶点，时间段是颜色，如果一个同学了多门课，则这些课不能公用一个时间段，在这些课之间连边。至少需要多少多少个时间段，就是色数）



### 色数

色数：χ(G)，对图进行顶点着色，所使用的最少颜色数。（NP hard）

- χ(G) = n ：G为完全图。
- χ(G) = 1 ：G为零图。
- χ(G) = 2 ：G是二分图。

下界：

- χ(G) ≥ n/α(G) 上取整：一个零图可以用一种颜色着色。
- χ(G) ≥ ω(G)：包含一个完全图，则这个完全图至少要ω(G)种颜色。

上界：

- χ(G) ≤ (Δ+1)：Δ是顶点最大度数，见下面的贪心算法。
- χ(G) ≤ Δ：如果G既不是完全图，也不是奇数循环图。

利用色多项式、关节集也可以求色数。



##### 顶点着色的贪心算法

- 该算法可以保证产生一个（Δ+1）着色，Δ是顶点最大度数。
- 实际上得到的结果可能好于（Δ+1），取决于顶点的着色顺序。

过程：

1. 对顶点x1着色1（用数字 1, 2, 3, ...表示颜色）
2. 对其他顶点xi，只考虑它已经染色的邻接点，取p是xi的邻接点未使用过的最小颜色，将xi着色为p。





### 色多项式

p_G(k)：用k种颜色对G染色，有多少种染色方法？（只考虑 k > χ(G)）

- 完全图：k!/n!
- 零图： k^n
- 树： k(k-1)^(n-1)

**p_G(k)的递归求法**

递推关系：
$$
p_{G_1}(k) = p_G(k) + p_{G_2}(k)
$$

- p_{G1}(k)：是从G中去掉一条边的图（两个端点可以着色相同或不同的颜色）
- p_{G2}(k)：是从G中合并两个顶点的图（两个端点可以着色相同的颜色）
- p_G(k)：两个端点着色成不同的颜色

得到：
$$
p_G(k) = p_{G_1}(k) - p_{G_2}(k)
$$
注意到“掉一条边”、“合并两个顶点”，总是使得图不断的接近于零图，因此，p_G(k)最终可以被写成k的多项式形式。

求色数：

写出色多项式后，当k < χ(G)时，显然 p_G(k) = 0。因此令k从0开始增大，直到p_G(k)第一次不等于0，此时的k就是色数。

**关节集**

定义：顶点集合U是，去掉关节集U后，图G会被分为若干个连通分量。

设去掉U后，G被分成k个连通分量Ui，令Hi = U ∪ Ui，则G的色数是H1, H2, H3, ...中色数的最大值。



### 平面图

欧拉公式：r = e - n + 2

（证明：r是平面图的区域数，可以从树开始，每连一条边生成一个圈，即增加一个区域）

**平面图的存在性**：

- 边数 e ≤ 3n - 6
- 至少有一个度数 ≤ 5的顶点

- K5不是平面图，K3,3不是平面图。

- 图G是平面图当且仅当G不含K3,3或K5的细分的子图。

  （细分指在一条边是加一个点；相反的还有收缩。同胚：两个图可以通过细分/收缩得到，则它们同胚。）



### 独立数与团数

独立集：G的顶点子集U，U的导出子图是**零图**。

独立数：α(G)，最大独立集（零图）的顶点个数。



控制集：G的顶点子集W，使得W中顶点可以连接所有其他顶点。（想象多个保安监控到建筑内所有的区域）

控制数：dom(G)，最小控制集的顶点个数。

连通图的 dom(G) ≤ n/2下取整。

最大独立集是控制集。



团：G的顶点子集U，U的导出子图是**完全图**。

团数：ω(G)，最大团（完全图）的顶点个数。

团划分数：θ(G)，把顶点划分成团的方法中，团数目最少的数目。



**对偶性**：

- 团数与独立数互补：α(G) = ω(G的补)。（G的补指把边取反）
- 色数与团划分数互补：χ(G) = θ(G的补)
- χ(G) ≥ ω(G)
- θ(G) ≥ α(G)



**完美图**：色数 = 团数，则团划分数 = 独立数。

弦图：每个圈上至少有一条边，连接这个圈（n＞3）的非连续顶点。

区间图：顶点是一维数轴上的区间，如果区间重叠，则连一条边。

- 区间图是弦图

- 弦图的极小关节集是完全图
- 每个弦图都是完美的

想法：所以可以用团数求色数？

区间图是完美的，求出区间图的极小关节集，得到团数，就等于色数。



### 匹配数

匹配：边的集合M，没有两个边有公共顶点（就是把顶点两两配对的边集合）

匹配数：ρ(G)，最大匹配的边数。

完美匹配：使得所有顶点两两配对。

**匹配数与SDR**：二分图G的二划分X、Y，令X中顶点xi所连接的顶点构成集合Ai，显然二分图的匹配 等价于 从子集族{A1, A2, ..., At}中找一个SDR。

拥有SRD的A的子族中，集合的最大数目等于G的匹配数ρ(G)。



覆盖：顶点集合W，W中顶点可以连接到G中所有的边。

覆盖数：c(G)，最小覆盖的顶点数。

W是覆盖当且仅当W的补集V\W是独立集。



二分图的最大匹配数 = 最小覆盖数：ρ(G) = c(G)

oc(G_{V\U})：从V中删除顶点集合U后，产生的奇连通分量的个数。

G有完美匹配，当且仅当删除一个顶点集合产生的奇连通分量的个数不会超过删除的顶点数。
$$
ρ(G) = min\{n-(oc(G_{V\backslash U})-|U|)\}
$$



### 连通性

顶点连通度：κ(G)，使图G变为非连通所需删除的最少顶点数。

边连通度：λ(G)，使图G变为非连通所需删除的最少边数。

关系：κ(G) ≤ λ(G) ≤ δ(G)，δ(G)是顶点的最小度数。

k连通：κ(G) ≥ k，即删除k-1个顶点后仍然连通，k-1容错。

**2连通图**：

（等价论断）

- G是2连通的
- G是连通的且没有关节顶点
- 对每个顶点a, b, c，都存在一条连接a和b且不含c的路径（c结点故障，a和b仍能通信）
- 对每两个不同顶点对a和b，都存在一个包含a和b的圈
- 对每两个不同顶点对a和b，都存在连接a和b的路径，并且这两条路径只有a和b两个公共点

G是k连通的当且仅当对每两个不同顶点对a和b都存在连接a和b的k条路径，使得每对路径只有a和b两个公共点。

