# 2 和式



## 和式可以转化为递归式

设和式为Sn，通过做差即可转化为递归式：如果已经有了该递归式的一般形式的解（用成套方法求出），就可以直接带入得到目标和式的解。

**成套方法**：

递归式通常是一组等式：
$$
\begin{align}
f(1) &= \alpha \\
f(2n) &= 2f(n) + \beta \\
f(2n+1) &= 2f(n) + \gamma
\end{align}
$$
易知它的封闭解形式为：
$$
f(n) = A(n)\alpha + B(n)\beta + C(n)\gamma
$$
求解：

1. 可以设(α, β, γ) = (1, 0, 0)，即 $f(n)=A(n)$，带入递归式得到 $A(2^m + l)=2^m$；
2. 再设 f(n) = 1，带入递归式得 (α, β, γ) = (1, -1, -1)；
3. 再设 f(n) = n，带入递归式得 (α, β, γ) = (1, 0, 1)；
4. 以上两组(α, β, γ)带入封闭解，可以得到两个关于A(n), B(n), C(n)的关系式，将这三个关系式联立，即可求出A(n), B(n), C(n)（这个过程可能用到待定系数法），从而求得该一般形式递归式的封闭解。

（说明：先确定解中有多少个参数，然后求一组特解，再将特解组合起来得到一般的情形；有多少个独立的参数，就需要多少个特解）



例子：

只含零、一、二次项的合式的一般形式解，设递归式：
$$
\begin{align}
& R_0 = \alpha; \\
& R_n = R_{n-1} + \beta + \gamma n + \delta n^2
\end{align}
$$
封闭解为：
$$
\begin{align}
& R_n = A(n)\alpha + B(n)\beta + C(n)\gamma + D(n)\delta \\
& A(n) = 1 \\
& B(n) = n \\
& C(n) = \frac{n^2 + n}{2} \\
& D(n) = \frac{n(n+1)(2n+1)}{6}
\end{align}
$$
可以通过设 (1, 0, 0, 0)、R(n) = n、R(n) = n^2、R(n) = n^3 求出上面的ABCD；

使用：带入特殊值 (0, 0, 0, 1) 可得平方求和公式，即 D(n)。





## 递归式也可以转化为和式

下面给出一般方法，可将任何如下形式的递归式转化为一个和式：
$$
a_n T_n = b_n T_{n-1} + c_n
$$
选取求和因子sn（或者它的常数倍）：
$$
s_n=\frac{a_{n-1} a_{n-2} \dots a_1}{b_n b_{n-1} \dots b_2}
$$
即可直接得到原递归式的解:
$$
T_n = \frac{1}{s_n a_n}(s_1 b_1 T_0 + \sum_{k=1}^n s_k c_k)
$$
说明：

- 思想是对原式两边乘同一个求和因子sn，其中sn满足 $s_{n-1} a_{n-1} = s_n b_n$ 。令 $S_n  =s_n a_n T_n$ ，就将原式转换为了新的递归式 $S_n = S_{n-1} + s_n c_n$

- 陷阱：不能让0做除数，即要保证所有a和b都不能为零。



一些化简递归式的技巧：

- 先把分母上的自变量n去掉
- 利用n和n-1的递归式做差，把求和 $\sum$ 给去掉。甚至可以代换k，如 $\sum_{0 \le k \le n}$ 和 $\sum_{0 \le n-k \le n}$ 做差（具体怎么代换取决于和式里的k怎么才能消去）。





## 特殊的求和公式

#### 几何级数

$$
S_n = \sum_{0 \le k \le n} ax^k = \frac{a-ax^{n+1}}{1-x}
$$

记忆：(第一项 - 最后一项的后一项) / (1-公比)



#### 扰动法

非常适合含几何级数的求和。

通过加后一项，再提出第一项，任何的和式都有
$$
S_n + a_{n+1} = a_0 + \sum_{0 \le k \le n} a_{k+1}
$$
想办法把最后一项的和式用 Sn 表示出来，就能得到解。

（例子： $\sum_{0 \le k \le n}kx^k$ ，有趣的是这个和式的解还可以通过对几何级数 $\sum_{0 \le k \le n}x^k$ 两边对x求导得到）



#### 调和级数

$$
H_n = 1 + 2 + \dots + \frac{1}{n} = \sum_{k=1}^n \frac{1}{k}
$$

小提琴的第k个泛音是弦长1/k处的基音。



#### 切比雪夫单调不等式

含义：当 $a_k \ b_k$ 两个排列都以单调不减顺序 $a_1 \le \dots \le a_n$ ，$b_1 \le \dots \le b_n$ 依次乘积时，和式 $\sum_{k=1}^{n} a_k b_k$ 有最大值；相反，若以相反的单调性排列，则有最小值。
$$
\left ( \sum_{k=1}^{n} a_k \right ) \left ( \sum_{k=1}^{n} b_k \right ) \le n\sum_{k=1}^{n} a_k b_k \ ， \ a_1 \le \dots \le a_n \ 且 \ b_1 \le \dots \le b_n，\\
\left ( \sum_{k=1}^{n} a_k \right ) \left ( \sum_{k=1}^{n} b_k \right ) \ge n\sum_{k=1}^{n} a_k b_k \ ， \ a_1 \le \dots \le a_n \ 且 \ b_1 \ge \dots \ge b_n. \
$$
积分形式：当 f(x) 和 g(x) 为单调不减函数时，有
$$
\left ( \int_{a}^{b} f(x)dx \right ) \left ( \int_{a}^{b} f(x)dx \right ) \le (b-a) \left ( \int _{a}^{b} f(x)g(x)dx \right )
$$






## 多重和式

#### 交换求和次序

可以先求容易求和的那一部分

- 若j、k的范围不相关，直接交换
  $$
  \sum_{j \in J} \sum_{k \in K} a_{jk} = \sum_{k \in K} \sum_{j \in J} a_{jk}
  $$

- 若j、k的范围相关，还是可以交换，但是需要满足艾弗森方程：（有点像集合？）
  $$
  [j \in J][k \in K(j)] = [k \in K'][j \in J'(k)]
  $$
  注意：lhs 中 k 的范围是 j 的函数。

  

  例子1：$1 \le j \le k \le n$ 可以分解为：
  $$
  [1 \le j \le n][j \le k \le n] = [1 \le k \le n][1 \le j \le k]
  $$
  可以交换求和次序：
  $$
  \sum_{j=1}^n \sum_{k=j}^n a_{jk} = \sum_{1 \le j \le k \le n} a_{jk} = \sum_{k=1}^n \sum_{j=1}^k a_{jk}
  $$
  陷阱：看清是 < 还是 ≤ 。

  

  例子2：

  对于求和范围是 $1 \le j < k \le n$ ，通过交换j、k，得到两个和式，相加后可以做如下分解，分解为独立的j、k：
  $$
  [1 \le j < k \le n] + [1 \le k < j \le n] = [1 \le j,k \le n] - [1 \le j = k \le n]
  $$
  





## 微分与差分

虽然积分与求和有很多类似之处，但是除了像用 x+c 代换 x 以外，离散的变量变换通常很难。

#### 微分与差分

$$
\begin{align}
&Df(x) = \lim_{h \to 0}  \frac{f(x+h) - f(x)}{h} \\
&\Delta f(x) = f(x+1) - f(x)
\end{align}
$$
#### 求和与定积分

$$
\int_a^b g(x)d(x) = f(x) \Big|_a^b = f(b) - f(a) \\
{\textstyle \sum_a^b} g(x)\delta(x) = f(x) \Big|_a^b = f(b) - f(a)
$$
**注意b是取不到的！**${\textstyle \sum_a^b} g(x)\delta(x)$ 的含义是 $\sum_{a \le k < b} g(k)$，要求 b ≥ a，



#### 下降阶乘幂

$$
x^{\underline{m}} = \overbrace{x(x-1) \dots (x-m+1)}^{m个因子}， m>0\\
x^{\underline{-m}} = \frac{1}{(x+1)(x+2) \dots (x+m)}， m>0
$$

1. 类比 $x^{-m} = \frac{1}{x^m}$ ，就可以理解为什么负指数的时候要做除法
2. 规定：$x^{\underline{1}} = x$ ， $x^{\underline{0}} = 1$
3. 改写：（有利于求和/差分）
   1. $k^2 = k^{\underline{2}} - k^{\underline{1}}$
   2. $k^3 = k^{\underline{3}} + 3k^{\underline{2}} + k^{\underline{1}}$
   3. $\frac{1}{(k+1)(k+2)} = k^{\underline{-2}}$
4. $x^{\underline{m+n}} = x^{\underline{m}}(x-m)^{\underline{n}}$，先下降m次，再下降n次。（例子： $x^{\underline{2-3}} = x^{\underline{2}}(x-2)^{\underline{-3}}$ ）



#### 幂函数与阶乘幂（m ≠ 1）

$$
D(x^m) = mx^{m-1} \qquad
\int x^m dx = \frac{x^{m+1}}{m+1} \\
\Delta (x^{\underline{m}}) = mx^{\underline{m-1}} \qquad
\sum x^\underline{m} \delta = \frac{x^{\underline{m+1}}}{m+1}\\
$$


#### 对数函数

$$
\int x^{-1} dx = \ln{x} \qquad
\sum x^\underline{-1} \delta x = H_x
$$

调和级数 $H_x$ 就是连续的 lnx 的离散模拟！（事实上他们在数值上也很接近）



#### 指数函数

$$
D(e^x) = e^x \qquad
\Delta(2^x) = 2^x
$$

$2^x$ 是离散的 $e^x$！



#### 几何级数

$$
\Delta(c^x) = (c-1)c^x \qquad
\sum(c^x) = \frac{c^x}{c-1}
$$



#### 分部求和法

$$
\sum u\Delta v = uv - \sum Ev\Delta u
$$

说明：

1. Ev中的E是位移算子，$E(f(x)) = f(x+1)$
2. 可以用于类比使用分部积分的情形：$\int x e^x dx$、$\int x \ln{x} dx$，对应 $\sum k 2^k$、$\sum k H_k$





# 无限和式

可以将和式分为两部分：非负项的求和 - 负数项绝对值的求和

- 若两项都有极限值，则和式绝对收敛到极限值
- 若只有非负项有极限值，则和式发散到+∞
- 若只有负数项有极限值，则和式发散到-∞
- 若两项都发散，则不一定



定理：如果含多个下标的无限和式（即多重和式）绝对收敛，则一定可以先对其中任意一个下标进行求和。

推论：如果用不同方法对和式分组，可以求得不同的极限值，则和式的正项/负项一定是发散的。