# 4 数论

本章讨论的都是整数。



## 整除

m 整除 n，记为
$$
m \setminus n \Leftrightarrow  m>0且对某个整数k有n=mk
$$
（记忆：上面的除下面的等于0：n/m=0；n是m的倍数）



最大公因子
$$
\gcd(m,n) = \max\{ k \ | \ k\setminus m \ 且 \ k \setminus n\}
$$
欧几里得算法：
$$
\begin{align}
& \gcd(0,n) = n \\
& \gcd(m,n) = \gcd(n \bmod m, m), \quad m>0.
\end{align}
$$
gcd可以被写成m和n的线性组合：
$$
\gcd(m,n) = m'm + n'n
$$
m' 和 n' 可能为负数。

推论：
$$
k\setminus m \ 且 \ k \setminus n \Leftrightarrow k \setminus \gcd(m,n)
$$


## 素数

定义：一个正整数p恰好只有两个因子，即1和p。

任何的正整数都可以表示成素数的幂的乘积：且这个表示是唯一的
$$
n = \prod_p p^{n_p}
$$
第n个素数大约是：
$$
P_n \sim n\ln{n}
$$
素数的密度：不超过x的素数的个数：（x个数字里约有ln(x)个素数）
$$
\pi(x) \sim \frac{x}{\ln{x}}
$$
斯特林公式：（误差约为1/(12n)）
$$
n! \sim \sqrt{2\pi n} \left ( \frac{n}{e} \right ) ^n
$$

梅森素数：形如 $2^{p}-1$ 的数（p是素数），如 $2^{31}-1$ 就是一个梅森素数。

互素：
$$
\begin{align}
m \perp n \quad 
&\Leftrightarrow \quad m,n是整数，且\gcd(m,n)=1\\
&\Leftrightarrow \quad m和n没有相同的素因子
\end{align}
$$
推论：
$$
k \perp m 且 k \perp n \quad \Leftrightarrow \quad k \perp mn
$$





## 4.5 互素

定义：gcd(m,n) = 1 ，记为 m ⊥ n

推论：

- m和n的素因子幂展开中，每个素因子p的幂至少有一个为0，$m_p*n_p = 0$
- k ⊥ m 且 k ⊥ n  <==>  k ⊥ mn



### 最简分数

m/n，分子和分母互素



#### Stern-Brocot树：构造所有最简分数的方法

- 从 $\frac{0}{1}$ 和  $\frac{1}{0}$ 开始，不断在两个相邻的分数 $\frac{m}{n}$ 和  $\frac{m'}{n'}$ 之间插入  $\frac{m+m'}{n+n'}$ 。
- 可以得到一棵以 $\frac{1}{1}$ 为根的二叉树。

说明：

1. 由于插入中间的数字一定介于相邻分数之间，因此可以得到单调序列；
2. 构造过程中，对任意左右两个相邻的分数 $\frac{m}{n}$ 和  $\frac{m'}{n'}$ ，有 $m'n - mn' = 1$ ；
3. 对于互素的 m 和 n，在Stern-Brocot树中从上到下二叉搜索逼近最简分数 $\frac{m}{n}$ ，如假设它前面的相邻分数是 $\frac{b}{a}$ ，则有  $am - bn = 1$ ，则 a 和 -b 就是 $m'm + n'n = \gcd(m,n)$ 中的系数。

（写代码可以用链表 + 递归/回溯/DFS 来生成）



#### 法里级数：Stern-Brocot的子树

- Fn：0~1之间，分母不超过n的最简分数序列，如：F3 = 0/1, 1/3, 1/2, 2/3, 1/1
- Fn+1 可以由向 Fn 插入分母为 n+1 的最简分数得到。





## 4.6 同余

定义：
$$
\begin{align}
a \equiv b \pmod{m} \quad &\Leftrightarrow \quad a \bmod m = b \bmod m \\
&\Leftrightarrow \quad a-b是m的倍数*（减去了相同的余数）
\end{align}
$$
同余是一个等价关系，满足自反律、对称律、传递律。



1. 传递性：

$$
a \equiv b \equiv c \quad \Rightarrow \quad a \equiv c
$$



2. 同余元素的加、减、乘、幂乘仍然保持同余：

$$
a \equiv b \ 且 \ c \equiv d \quad \Rightarrow \quad a+c \equiv b+d \pmod{m}\\
a \equiv b \ 且 \ c \equiv d \quad \Rightarrow \quad a-c \equiv b-d \pmod{m}\\
a \equiv b \ 且 \ c \equiv d \quad \Rightarrow \quad ac \equiv bd \pmod{m}\\
a \equiv b \quad \Rightarrow \quad a^n \equiv b^n \pmod{m}
$$

（易证当n是偶数时，$2^n - 1$ 是3的倍数：因为 $2^n \equiv (-1)^n \pmod{3}$）



3. 除法比较特殊：

$$
ad \equiv bd \pmod{m} \quad \Leftrightarrow \quad a \equiv b \pmod{\frac{m}{\gcd(d,m)}}
$$

特别的，当 d 和 m 互素时，可以直接消去 d：
$$
ad \equiv bd \pmod{m} \quad \Leftrightarrow \quad a \equiv b \pmod{m}
$$




4. 如果关于m同余，则也一定关于m的因子同余：

$$
a \equiv b \pmod{km} \quad \Rightarrow \quad a \equiv b \pmod{m}
$$



5. 如果关于两个较小的模同余，则也关于它们的 lcm 同余：

$$
a \equiv b \pmod{m} \ 且 \ a \equiv b \pmod{n}  \quad \Leftrightarrow \quad a \equiv b \pmod{\operatorname{lcm}(m, n) }
$$

特别的，当 m ⊥ n 时，有 lcm = m*n：
$$
a \equiv b \pmod{m} \ 且 \ a \equiv b \pmod{n}  \quad \Leftrightarrow \quad a \equiv b \pmod{mn}
$$
例子：$a \equiv b \pmod{25} \ 且 \ a \equiv b \pmod{4}  \quad \Leftrightarrow \quad a \equiv b \pmod{100}$





## 4.7 独立剩余

#### 剩余系

定义：整数x，对于一组两两互素的模mi，的剩余（余数），构成的序列：
$$
Res(x) = (x \bmod m_1, \dots, x \bmod m_r)， 对1 \le j \lt k \le r，有m_j \perp m_k
$$

- 对于一组 $m_1 \dots m_r$，令 $m = m_1 \dots m_r$，则每个小于m的整数x对应的剩余系都是不同的（证明：如果两个整数有相同的剩余系，根据同余式的乘法运算，可得两者关于模m同余，则必定是同一个数字/或者两者同余）
- 推论：只要知道了剩余系，就能确定 $x \bmod m$。



#### 独立性原理

- 剩余系可以看成是把 $x \bmod m$ ，分解为关于一组互素的模的（独立）分量。

用处：可以通过对分量的加、减、乘、除，来快速计算两个数加减乘除后的模。

例子：

考虑模 m = 15，分别计算整数13、7关于模3和5的剩余系：
$$
13=(1,3)\\7=(1,2)
$$
根据同余式的规则：
$$
13 \equiv 1，7 \equiv 1 \quad \Rightarrow \quad 13*7 \equiv 1*1 \pmod 3\\
13 \equiv 3，7 \equiv 2 \quad \Rightarrow \quad 13*7 \equiv 3*2 \pmod 5
$$
从而得到13*7的剩余系：
$$
13*7 = (1*1,3*2) = (1,1)
$$
又因为：
$$
1 = (1,1) 
$$
所以：
$$
13*7 \bmod 15 = 1
$$
