# 二分查找

应用：

- <u>有序数组</u>中进行查找。
- 在某个范围内找满足条件的最小值/最大值（用下面的变体）。

```c++
int left = 0, right = arr.size();		//左闭右开区间：[left, right)

while (left < right) {					//区间合法条件：left < right
	int mid = left + (right-left)/2;	//防止int相加溢出
	
	if (arr[mid] == target) {
        return mid;
    } else if (arr[mid] > target) {
        right = mid;					//找左边，注意右边是开区间!!
    } else if (arr[mid] < target) {
        left = mid + 1;
    }
}
return -1;
```

**说明**

1. 循环不变式：目标值只可能在合法区间内。
2. 循环条件： `while(left < right)` ，在合法区间内不断收缩范围。
3. 击中：当 `arr[mid] == target` 时，说明找到目标，则退出循环；
4. 左右指针重合后，循环结束，区间为空，说明找不到目标。
5. 由于是左闭右开区间，所以收缩 right 时要注意！！





### 变体：找左右边界

数组中可能存在连续的值都等于target，

- 下面的方法可以求得target所在的区间 `[left, right)`
- left指向第一个大于等于target的位置，right为第一个大于target的位置，表示**可以保持数组有序下的可插入第一个位置/最后一个位置**。
- 如果target不存在，则 left 和 right 都指向第一个大于 target 的索引，可能超出右边界： `vec.end()` 。

```c++
//左闭右开区间：[left, right)，返回值也是左闭右开区间

//返回第一个等于或大于target的索引
int lower_bound(vector<int>& nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.size();			
    while (left < right) {						//区间合法条件：left < right
        int mid = left + (right-left)/2;		//防止int相加溢出
        if (nums[mid] >= target) {
            right = mid;						//击中时也去左边找，解释见下
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        }
    }
    return left;								//left和right重合，返回
}

//返回最后等于或大于target的索引
int upper_bound(vector<int>& nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.size();
    while (left < right) {
        int mid = left + (right-left)/2;
        if (nums[mid] <= target) {				//同理，击中时去右边找
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid;
        }
    }
    return left;					// 【注意：这里返回的left是右边的开区间！！】
}

// 对返回值需要判断：
// - 是否越界（右界）
// - nums[left] == target是否存在
// 当可以保证[left, right)范围内一定有target时，可以不用检查越界
if (left != nums.length && nums[left] == target)
```

**说明**

1. `lower_bound` 和 `higher_bound` 的代码与原算法几乎一样，只是在 mid 击中时，一个继续向左查找，一个继续向右。

2. 返回值是一个**左闭右开区间**，因此真正的**右边界需要减1**。

3. 循环结束时，左右指针重合，需要检查返回的重合位置是否越界、target的存在性：

   `if (left != nums.length && nums[left] == target)`

   另一种方法是，比较两个bound返回值，如果相等，则说明target不存在。

**左边界**

- 循环不变式：

  - 左边界只可能在闭区间内。
  - right 始终指向大于或等于 target 的位置（这来自于三种情况里的两种把 right = mid）。

- 击中时，我们直接排除mid位置，并到左边去找（`right = mid`），与找左边的情况合并。

   **说明**：函数最后返回的位置是左右指针重合的位置，而循环不变式的第二点保证了 right 一定指向大于或等于 target 的位置，并且只要 target 存在， right 一定会指向一个等于 target 的位置。因此返回值也具有该性质。

**右边界**

- 注意右边界是开区间

- 循环不变式：left - 1 始终指向小于等于 target 的位置。

- 击中时，我们直接排除mid，并向右去查找：`left = mid + 1` ；

  此时 left （准确说是 left-1）记录了mid的位置，类似上面的讨论，只是由于右边界是开区间，left 是 mid + 1。
