##### 取模运算

- `a + b === a' + b' (mod n)`（这里 `a === a' (mod n)`）
- `a * b === a' * b' (mod n)`
- `(a - b) % n = ((a % n) - (b % n)) % n`



##### 最大公约数

辗转相除法（欧几里得算法）

`gcd(a, b) == gcd(b, a mod b)`，递归，b==0 时返回 a。

复杂度：如果 b < F_k+1，则递归调用最多k次。F是斐波那契数，等比数列，因此 O(logk)。

补充：

- 可用于求模n乘法逆元。

  ```
  // 调用EXTENDED_EUCLID(a,n)，返回的x就是a的模n乘法逆元
  EXTENDED_EUCLID(a,b) {
  	if b == 0
  		return (a,1,0)
  	else (d',x',y') = EXTENDED_EUCLID(b, a mod b)
  		(d,x,y) = (d',y',x'-floor(a/b)*y')
  		return (d,x,y)
  }
  ```

- gcd(a, b) = a和b线性组合中的最小正整数。



##### 反复平方法求幂

高效的进行模取幂运算（RSA中用到）
$$
a^b \ mod \  n
$$

$$
a^{360} = ((1^{10} \times a^3)^{10} \times a^6)^{10} \times a^0 \\
a^{1010} = (((1 \times a^1)^2 \times a^0)^2 \times a^1)^2 \times a^0 \quad (二进制)
$$

- 有点类似九章算术那个提取公因式的乘法，减少运算次数
- 每次乘法都需要取模
- 可以把b写成二进制，则每次就不是10次方，而是2次方；并且某一位上是1才需要乘a，否则跳过。

##### 快速求幂（同上）

递归法：
$$
a^b = 
\begin{cases}
a \times a^{b-1},\quad b为奇数 \\
(a^{b/2})^2,\quad b为偶数
\end{cases}
$$

这里平方就是自己和自己相乘，二分的思想，共需要 O(log(b)) 次平方。和上面的思路其实是一样的，只是上面是每次分为10份。

迭代法（★ 易理解）：

```c
double myPow(double x, int n) {
    if (x == 0.0 && n != 0) return 0.0;	// 特殊情况0^1 = 1

    double res = 1.0;
    long long exp = n;	//n = -2^31时，取反会越界
    // 指数为负的情况
    if (n < 0) {
        x = 1/x;
        exp = -exp;
    }
    // 【核心部分】这里的算法是从低位开始向高位扫描，为1则乘上x^i
    while (exp > 0) {
        if (exp & 1) res *= x;  // 第i位为1，则乘x^i
        x *= x; 				// 同时计算下一次要用的x^2, x^4, x^8 ...
        exp >>= 1;				// 右移记得要赋值 exp = exp>>1
    }
    return res;
}
```





##### 素数的密度

前n个数字中素数的数量为：`n / ln(n)`



##### 素数测试

**方法一：试除法**

​	依次除以 2, 3, 5, ..., sqrt(n)，有一个被整除了，则它是合数。



**方法二：筛法（比试除快）**

​	2是素数，则2的倍数都不是素数，删去；

​	3是素数，则3的倍数都不是素数，删去；

​	4是合数，跳过；

​	...

​	检查到sqrt(n)是...

说明：

- 只需检查到sqrt(n)，因为再后面的素数不会再导致”删除“操作，并且后面的合数都已经被删去。
- 删去i的倍数时，从 `i*i` 开始删。如：要删7的倍数，则直接从7×7开始删，因为前面的 2×7，3×7，4×7，...之前已经被删除过了
- 实现时，用 `vector<bool> isPrime(n, true)` 记录每个数字是否为素数，每次筛完，向后扫描找第一个为 `true` 的元素，它就是下一个素数，进行下一轮筛选。



**方法三：费马定理（伪素数）**
$$
a^{n-1} \equiv 1 \ (mod \ n)\\
a \in Z_n^*
$$
其中a是模n乘法群Z_n *中的元素，如取：a = 2。

- 不满足的条件的一定是合数
- 满足条件的是伪素数（有极小概率是合数）。